## 📅 날짜: 2025-02-15

### 💬 스크럼
- 학습 목표 1 : 선형대수 강의 듣고 정리
- 학습 목표 2 : 선형대수학 전공책으로 공부
  
### 📒 공부한 내용
---

$\mathbb{R}$ (실수 전체 집합) 은 벡터공간일까?<br><br>

$dim \mathbb{R}^2 = 2 \\
dim \mathbb{R}^3 = 3$

 

→ 유클리드 평면 $\mathbb{R}^2$, 유클리드 공간 $\mathbb{R}^3$ 의 차원은 2, 3이다.

→ 벡터공간의 차원은 기저(집합) 의 원소의 개수이다.<br><br>

이유 :

- $\mathbb{R}^2$의 표준 기저 {(1,0), (0,1)} 은 두 개의 벡터로 이루어져 있음, 따라서 2차원
- $\mathbb{R}^3$은 {(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)} 이므로 3차원<br><br>

1. 자연수 $(\mathbb{N})$
    
    자연수는 0(혹은 1)부터 시작하여, 임의의 자연수 n에 대해 그 다음 수 n+1이 존재하는 집합
    
    덧셈과 곱셈 정의<br><br>
    

2. 정수 $(\mathbb{Z})$
    
    자연수에 음수를 포함하여 덧셈에 대한 역원이 존재하도록 확장한 집합
    
    즉 각 자연수에 대해 역원을 도입<br><br>
    

3. 유리수 $(\mathbb{Q})$
    
    정수에서 나눗셈(곱의 역원)을 추가하여, 분수 형태로 나타낼 수 있는 수들의 집합
    
    0이 아닌 수에 대한 곱셈의 역원 도입<br><br>
    

4. 실수 $(\mathbb{R})$
    
    유리수로 표현할 수 없는 수, 즉 무리수를 포함하는 집합으로, 연속적인 수 체계 형성하며 수열의 극한(코시 수열의 동치류)을 통해 정의됨
    
    실수는 모든 코시 수열이 수렴하는(동치류를 이룰 수 있는) 체계를 갖추며, 완비적인 거리 공간임을 의미함
    
    - 미분은 평균 변화율의 극한으로 표현됨<br><br>

코시 수열 : 점점 서로 가까워지는 성질을 가진 수열

동치류 : 서로 다른 코시 수열이지만, 극한으로 봤을 때 같은 값으로 수렴한다면 이들을 같은 실수로 취급한다는 개념

- 예) $\sqrt2$ 를 근사하는 여러 코시 수열이 있을 수 있는데, 이들은 모두 $\sqrt2$라는 같은 ‘값’에 대응하게 됨

거리 공간 : 두 점 사이의 거리를 정의할 수 있는 집합. 일반적으로 유클리드 거리

완비성 : 모든 코시 수열이 거리 집합 내에서 극한(즉 수렴값)을 갖는 성질<br><br>

즉 실수 전체 집합은 벡터 공간이다.<br><br>

벡터 공간의 연산 2개

1. 벡터 합 : v, w in $\mathbb{R}$, v + w in $\mathbb{R}$ (실수 합)
2. 스칼라 곱 : k in $\mathbb{R}$, v in $\mathbb{R}$ → kv in $\mathbb{R}$(실수 곱)<br><br>

공리 8개

1. 벡터 합은 가환군을 이룸 : 실수 합 성립 (공리 4개 성립)
2. 스칼라 곱 : k = 1 ⇒ k v ⇒ $\mathbb{R}$ (항등원)
3. 스칼라 곱 교환법칙 : 성립
4. 스칼라 곱 결합법칙 : 성립
5. 스칼라 곱 분배법칙 (a+b)v, a(v + v) : 성립<br><br>

---

사상(map, mapping)

- 한 집합의 원소를 다른 집합의 원소로 보내는 일반적 규칙 (함수, 관계)

변환(transformation)

- 한 집합 내 원소들을 다른 원소들로 바꾸는 과정, 이동

함수(function)

- 두 집합 사이의 정확한 연결
- 정의역 A의 각 원소에 대해 공역 B에 정확히 하나의 원소를 대응시키는 규칙<br><br>

함수의 구성 요소

- 이름 : f, g 등 (혹은 익명)
- 정의역 : 함수의 입력 집합 (ex 실수)
- 공역 : 함수의 출력 집합 (ex 실수)
- **대응 규칙 : 정의역의 원소가 공역의 원소와 연결되는 규칙 (필수적임)**
    
    $y = x + 1
    \\
    f(x) = x + 1$
    
    → f라고 이름 붙이거나, y로 익명 가능<br><br>
    

---

준동형 사상과 동형 사상<br><br>

준동형 사상(homomorphism) : 함수중에 단순히 집합뿐 아니라 그 집합의 구조까지 연결하는 함수

- 준동형 : 연산 구조를 그대로 보존하는 함수
- 두 군 G와 H가 있을 때
    
    $f : G$   →   $H$ 
    
    가 아래와 같은 조건을 만족하면 군 준동형이라고 한다.
    
    $\forall a,b \in G, \quad f(a + _Gb) = f(a) + _Hf(b)$
    
- 식 의미 : G에서 원소 a와 b를 더한 뒤 f를 적용하는 것이, 원소 a, b에 각각 f를 적용한 뒤 H에서 덧셈하는 것과 동일한 결과를 준다는 뜻
    
    $+_G, +_H$ 는 각각 G와 H 안에서 일어나는 연산을 의미함
    
    원소 a, b에 붙는 것이 아님..
    
- 구조 보존 : 군에서 가장 중요한 것은 군 연산임. 군 준동형은 바로 그 연산을 형태 그대로 옮기는 함수
    
    즉 원래 그룹 G 안에 있던 구조(항등원, 역원, 결합법칙에 따른 성질 등..)이 다른 그룹 H 안에서도 자연스럽게 이어지는 (보존) 결과가 발생함<br><br>
    

동형 사상(isomorphism) : 준동형인 동시에 일대일 대응인 사상

- 즉 f가 구조를 보존하며(준동형) 완벽하게 대응(일대일 대응) 해서 f가 사실상 G와 H를 ‘똑같은 구조’ 로 본다는 뜻
- f의 역함수도 군 준동형 사상이면 동형 사상이라는 말과 동일함<br><br>

선형 변환 : 벡터 공간을 보존해 주는 준동형 사상

- 벡터 공간이라는 더 풍부한 구조(덧셈 + 스칼라곱)를 모두 보존하는 함수
- 두 벡터 공간을 이어주는 다리 역할<br><br>

---

부분 구조 : 부분 집합이면서 모집합과 같은 (모)구조를 가진 것

- 예) 정수 덧셈군과 짝수
    
    → 짝수로 짝수 덧셈군을 만들 수 있기 때문에 짝수는 정수의 부분군이다<br><br>
    

부분 공간 : 부분 집합이면서 모(벡터) 공간과 같은 구조(즉 같은 연산) 인 것

- 벡터공간에서 V의 부분집합 W가 동일한 벡터 연산 물려받아 또 다른 벡터 공간을 이루면 W를 부분공간이라고 함
- 조건 1) 벡터 합, 스칼라 곱에 대해 닫힘 만족해야 함
- 조건 2) 0벡터가 존재해야 함
- 예) $\mathbb{R}^2$ 의 부분공간 → $\mathbb{R}$
    
    예) $\mathbb{R}^3$ 의 부분공간 → $\mathbb{R}^2$, $\mathbb{R}$<br><br>
    

차원 정리

- 어떤 선형변환의 정의역 공간 V의 차원 = 상공간 차원 + 영공간 차원
- $T : V$   →  $W$
    
    $dim(V) = rank(T) + nullity(T)$
    
- 의미 : 선형변환이 얼마만큼 많은 벡터를 0으로 보내는지를(영공간), 그리고 얼마만큼 많은 벡터를 생성(상공간) 할 수 있는지를 직관적으로 이해할 수 있음<br><br>

null space(영공간)

- 어떤 선형변환에서 함수값을 0으로 만드는 input들의 집합. kernel이라고도
- 정의역(V) 의 부분집합이다
- 영공간의 차원 : nullity

range(상공간)

- 선형변환 T : V → W 에서 T의 함수값을 다 모은 것
- 치역(W) 의 부분집합이다
- 상공간의 차원 : rank<br><br>

인풋 공간 → 아웃풋 공간을 선형 변환으로 연결하고 싶음 (ai모델=함수)

인풋 차원 : 함수가 이루는 부분공간 차원과 밀접함

따라서 함수를 잘 선택해야 함

→ 어떤 함수를 찾고싶나? 미래를 예측하는 함수. 입력 데이터의 유용한 특성을 잘 반영하여 예측 성능을 높일 수 있는 함수

---

기저(집합) → 선형 대수에서 가장 큰 역할.<br><br>

**순서 기저와 벡터의 표현 (좌표 벡터)**<br><br>

기저 : 순서가 원래 없음 {1,2} = {2,1}

순서 기저 : 집합이지만 순서가 필요해서 순서를 가정한 집합

- 기저는 기본적으로 다 독립임 (각 기저는 유일하게 존재)

$\mathbb{R}^2$ 에서 표준 순서 기저 : {(1,0), (0,1)} = {e1, e2}

예시

표준 기저일 때 : v = (2,3) → 2(1,0) + 3(0,1)

$$
v = \begin{bmatrix}
2 \\
3
\end{bmatrix}
$$


기저가 다르다면 : v = (2,3) → 2(1,1) + 1(0,1)

$$
v = \begin{bmatrix}
2 \\
1 
\end{bmatrix}
$$

⇒ 똑같은 벡터지만, 기저에 따라 표현이 다름

선형 대수는 기저 싸움이다. 같은 벡터라도 기저에 따라 표현이 가지각색이기 때문.<br><br>

표준 직교 기저를 찾아야 함

→ 예) (1,0,..,0), (0,1,0,..,0) …, (0,…,0,1)

→ 고유값, 고유벡터 계산

---

선형 변환의 행렬 표현<br><br>

모든 선형 변환은 반드시 행렬로 표현이 가능하다!!

AI 모델(함수) → 선형 변환. 행렬로 표현하지 못하면 의미가 없음<br><br>

$$
v1 = (1,0), v2 = (0,1),  w1 = (1,0), w2 = (0,1)
$$
$$
T(v1) = T(1,0) = (2,0) = 2w1 + 0w2 = A1행1열(2),  A1행2열(0)
$$
$$
T(v2) = T(0,1) = (0,2) = 0w1 + 2w2 = A2행1열(0) , A2행2열(2) \\
$$
$$
A = \begin{bmatrix}
2 & 0 \\
0 & 2
\end{bmatrix}
$$

P^n = n차 이하의 다항식

P^2 = 2차 이하의 다항식 (1, x, x^2) = 3차원

P^n , n=oo 테일러 급수 (1,x, x^2, x^3…..)

삼각함수가 기저인 함수 공간 : 푸리에 급수

### 🔥 오늘의 도전 과제
- 도전 과제 1: 전공책 및 위키피디아로 선형대수 공부하기
  
### 💭 오늘의 회고
- 성공적인 점 : 군 이론과 벡터 공간이라는 추상적인 개념을 어느정도는 이해했음
- 개선해야 할 점 : 실제 문제들(행렬식, 벡터공간, 고유값, 고유벡터, 선형 변환 문제들)을 풀어보며 이해해야 할 것 같음
  
### 📁 참고 자료 및 링크
- Alex의 강의 및 옵시디언 노트
